세상의 모든 지식, 언더스탠딩 점점 더 빠르게 발전하면서 사람들의 일자리를 다 인공지능이 대체하고 도대체 사람은 뭘 해야 되냐는 패배의식에 우리가 사실상 젖어들고 있지 않습니까? 그런데 생각을 바꿔서 그럼 우리도 인공지능처럼 똑똑해지면 되잖아 그러면 또 인공지능이 우리를 못 이길 거 아니냐 그래서 뇌를 뇌에다가 컴퓨터를 연결해 인공지능 칩을 여기다 박아 그래서 생각만 해, 그럼 바로 꺼지고 영어, 독일어, 일본어, 러시아어 그냥 금방 되는 거고 세상에 있는 모든 지식이 다 내 머릿속에 있는 거 아닙니까? 그래서 최근에 일론 머스크가 하는 뉴럴링크라는 회사 거기가 미국 FDA 승인도 받았다고 하고 이쪽에서 뭔가 좀 일어나고 있는 거 같은데 그 얘기 좀 오늘은 이 얘기를 좀 배워보겠습니다 그 얘기를 배우려면 일단 일론 머스크를 섭외하긴 해야 됩니다 이거 지금 마약도 한다고 그래가지고 일론 머스크가 안돼 안돼 출연료 협상까지는 대충 됐는데 저희가 입국 심사 과정에서 좀 이상해질 것 같아서 일론 머스크 말고는 이분입니다 네 그렇습니다 한양대학교 임창환 교수님 한양대학교 전기생체공학부 이거 하시는 분이에요 그냥 그러니까 이제 이런 거 연구하고 아니면 그 다음엔 전기고문 이런 거 연구하는 것 같은데 이런 거 연구하시는 것 같습니다 전기생체공학부면 그런 것도 연구할 것 같습니다 네 잠시 후에 임창환 교수님 모시고 브레인 칩 그 세 개에 대해서 좀 배워보겠습니다 자 임창환 교수님 모셔보겠습니다 어서 오십시오 네 안녕하세요 네 이야 이게 전기생체공학부면 전기고문은 아닌 거죠? 아니 그럼요 전기생체공학 생체공학 이상하게 그녀를 만나는 곳 100미터 앞에서는 뭔가 삼장벅동이 빨라지고 뭔가 이상해지는 그게 몸속에 뭔가 변하잖아요 그런 겁니까? 생체공학을 뭘 연구하는 겁니까? 그런 거 연구하는 건 아니고요 바이오 메디컬 공학 바이오 메디컬 그러니까 바이오나 메디컬 쪽에서 사용되는 공학 기술을 연구하는 분입니다 여기서 찌릿찌릿 전기통 하면 화장품 잘 먹고 이뻐지는 그런 거 그것도 이제 뭐 일종이죠 네 그런 거고 알겠습니다 준비하신 거 있으세요? 하나씩 배워볼까요? 아마 기사에서 많이 보셨을 것 같은데요 유럴링크에서 사람 대상으로 이제 임상실험을 시작을 했다 사실 FD의 임상 허가를 받은 건 작년 5월이었고요 생각보다 빠르게 이제 환자에게 이식이 됐다고 지금 많이들 얘기를 하고 있습니다 보통은 이제 머리에다가 브레인 칩을 삽입을 했다라고 많이들 이제 이야기를 하시는데 엄밀히 말하면 칩을 삽입한 건 아니고요 전극이라고 해서 전기 신호를 읽어드릴 수 있는 금속을 우리가 전극이라고 하거든요 센서라고 생각하시면 되고요 그냥 금속 조각 맞습니다 금속 조각 그거를 이제 뇌에다가 삽입을 하고 거기서 이제 뇌의 신호를 읽어드려서 몸 밖으로 보내기 위한 통신칩 같은 건 이제 머릿속에 들어가 있죠 프로세서가 머리에 들어가는 건 아니고요 프로세서는 몸 밖에 있는 거죠 스마트폰이라든가 컴퓨터라든가 이런 대로 신호를 보낸 다음에 거기서 어떤 처리를 하게 됩니다 그럼 뇌가 뇌에 무슨 생각을 했거나 팔을 움직여 뭐 이런 게 다 전기 신호입니까 그게 뇌에서 명령하는 다 신호들이 전기예요? 전기죠 아 그럼 뇌에 막 전기가 흘러요 정말? 뇌에 전기가 흐릅니다 그래서 뭔가 아이디어라고 할 때 여기 전구 이런 거 그리는 게 진짜 불이 반짝하는 게 그렇구나 과학적인 얘기군요 아 그런 거네요 아 그러는 게? 아 전기가 흐른다 그럼 그 전기가 흐르는 걸 잘 읽어서 어떤 전기가 흘렀어요 라고 밖에 정보를 보내주는 겁니까? 그렇죠 뭘 하는 거죠? 그러니까 그렇게 보내주면 그걸 이용해서 이 사람의 어떤 생각 의도 이런 걸 읽어내는 건데요 알아내는 거죠 그런데 아직까지는 우리가 이 신호 패턴만 보고 읽어낼 수는 없고요 우리가 일단은 요즘 많이 사용하는 딥러닝 같은 걸 이용해서 학습을 시키는 거죠 이 사람이 이런 생각을 할 때는 이런 뇌파가 발생을 하고 다른 생각을 할 때는 또 다른 뇌파가 발생을 하고 이걸 막 학습을 시키게 되면 그럼 나중에는 너 무슨 생각하고 있지? 그렇죠 알아내는 거죠 아 그런 거예요 그렇지 직원이 어떤 식으로 터벅 터벅 걸어오는 걸 걸은 거리를 보면 그걸 계속 관찰한 인공지능은 저 직원 다음 주에 사표낼 것 같습니다 마침대잖아요 우리는 잘 모르는데 왠지 그런 느낌이 들어요 주인님 일한다는 거니까 그걸 지금 정확하게 압니까 아니면 아직 모르는 게 많습니까 모르는 게 많죠 모르는 게 많고 사실 그래서 이건 지문 인식 과정에 많이 비유를 하거든요 우리가 스마트폰에 지문을 인식을 하려면 그럼 일단 지문을 여러 번 등록을 해야 되죠 센서에도 되고 그렇게 등록을 하면 나중에 실제로 사용할 때 입력이 된 지문하고 저장된 지문하고 비교를 해가지고 이게 이 사람 건이 아니냐 그런데 하다 보면 잘 안 되는 경우도 있잖아요 마찬가지입니다 100% 정확하게 읽어내지 못하고요 물론 계속해서 학습을 하다 보면 그러면 점점 더 정확해질 수 있는 거죠 아니 왜 그런 걸 보니까 예전에 무슨 영상에서 보니까 원숭이가 뇌를 연결했다는 거예요 컴퓨터에 그래서 원숭이가 탁구 게임 같은 거 있잖아요 공이 막 날라오면 생각만 딱 하면 이렇게 막 막 막 하는 거 그런 게 되잖아요 사실 상당히 좀 로레벨 기술이죠 이미 2004년도에 사람에게 인식해가지고 사람이 자유롭게 마우스 커서를 움직이는데 성공을 했으니까요 저 마우스 커서를 오른쪽 상단으로 움직이고 싶어라고 하면 그 생각이 뇌파로 전달되고 마우스 커서를 움직이고 싶어 이런 생각을 했지만 지금 읽을 수 있어요 그러니까 마우스 커서를 움직이려고 했지는 아니고 보통 이제 손을 오른쪽으로 움직이려고 생각을 하면 마우스 커서가 오른쪽으로 가요 왼쪽으로 움직이는 거 생각하면 왼쪽으로 가요 이런 식으로 이제 맵핑을 하는 거죠 마치 조이스틱을 손에 잡고 있다라고 생각할 때 손 안 움직이지만 실제로 안 움직이지만 손을 움직인다고 생각하세요 라고 하면 손도 움직여서 실제로 손을 못 움직이시는 분들을 위해서 만드는 기술이니까 그분은 실제로 손은 못 움직이지만 뇌에서는 손을 움직여라는 명령은 만들어질 수가 있는 거죠 그거 마우스를 움직인다고 한 게 아니고 손을 생각한 거였어요? 맞습니다 근데 그게 정확합니까? 그래도 막 공이 내려오는 걸 막으려면 미세하게 움직여야 되잖아요 근데 그 미세하게 움직이는 게 꽤 된다 되는 것처럼 보이던데 이만큼 이만큼씩 움직여야 되는 거잖아요 빨리 움직일 땐 빨리 움직여야 그런 건 제어가 다 되는 거예요? 제어가 되죠 특히 이제 요즘에는 계속해서 훈련을 하면서 이게 사용자도 그 시스템을 점점 맞춰가요 내가 이렇게 하니까 조금 더 정밀하게 제어를 할 수 있더라고요 게임 같은 거 할 때도 보면은 이제 계속 하다 보면 익숙해지잖아요 그래서 시스템도 계속해서 사용하다 보면 점점 더 이 시스템에 익숙해지는 거죠 왜 흐름을 의도와 생각이 전기신호로 나타난다? 그걸 꺼내서 한다? 그러면 다양한 생각도 다 전기신호로 나타날 테니 생각도 읽을 수 있을 것이다? 생각이라는 게 그렇죠 그러니까 생각이라는 게 예를 들어서 마우스 커서를 움직여 이런 생각을 읽기는 아직까지 어렵고요 지금 그냥 오른손을 들어올려 왼손 들어올려 달리는 상상에 뭐 이런 것들을 읽을 수가 있는 거죠 매우 기초적인 마치 동물의 언어를 인간이 대충 이해하는 듯한 느낌이 드는데 기초적이잖아요 밥 달라는 거구나 아마 그런 느낌 정도 지금은 좀 패턴이 명확한 그런 것들 위주로 지금 읽어내고 있고요 예를 들자면은 머릿속으로 어떤 도형을 회전시키는 상상을 한다거나 머릿속으로 암산을 한다거나 이 암산하는 게 정확하게 뭘 암산하고 있는지까지는 아직 못 읽는 거죠 그러니까 넌 뭔 생각하고 있지? 너 지금 수학 암산하고 있지? 뭐 이런 건 알아낼 수 있는데 그건 왜 안됩니까? 예를 들면 요즘 막 그런 것도 된다는 거예요 고래가 무슨 말 하는지를 인공지능이 학습시켜서 고래 말을 연구도 하고 먹고 한다는데 사람 말은 정답이 있지 않습니까 나는 사실 무슨 생각했어 나는 좀 야한 생각을 했어 뭐 이런 생각을 한 정답이 있고 그 뇌파가 있으면 그 뇌파의 움직임이 있고 그럼 정답과 뇌파가 있으니까 엄청 확실히 빠를 거 아니에요 야한 생각할 때는 이런 뇌파가 나온다는 거면 알 수 있잖아요 그러니까요 아예 모르는 거에서만 그것도 아닌데 그럼 이런 뇌파가 나올 때는 반드시 이 생각인 거지 그거는 금방 데이터가 쌓일 것 같은데 근데 이게 되게 재밌는 게 이게 할 때마다 조금씩 패턴이 달라요 그러니까 우리가 마치 이제 지문 등록을 할 때도 보면은 여러 번 등록을 하잖아요 여러 번 하는 이유가 사실 패턴은 딱 정해져 있는데 우리가 갖다 대는 위치가 이렇게 조금씩 달라지면서 패턴이 조금씩 달라지는데 우리 뇌 같은 경우에도 어떤 한 가지 동작을 하는데 한 가지 패턴만 작용하는 게 아니고요 유사한 영역에서 신호가 나오지만 같은 행동을 하게 하는데 여러 가지 다른 패턴들이 패턴의 조합에 의해서 만들어졌기 때문에 그런 이유들 때문에 아직까지는 그렇게 정밀하게 읽어내는 건 쉽지 않습니다 그건 좀 어렵구나 똑같은 야한 같은 생각을 하더라도 나타난 뇌파는 조금씩 조금씩 다르다 할 때마다 조금씩 달라집니다 때로는 설거지하는 생각을 할 때 나오는 뇌파와 야한 생각할 때 하는 뇌파가 매우 유사하기도 하고 아니요 아니요 그거는 다 다르죠 그러니까 그럼 대충 야한 생각이구나는 그건 알 수는 있어요 그건 알 수 있고요 어떤 야한 생각인지 모르는 거지 그렇게 대부적인 아주 세부적인 그런 컨텐츠까지는 에이 힘들다 그것까지 알면 안 되잖아요 에잇 알겠습니다 그러면 머스크가 한다는 뉴럴링크 회사는 뭘 잘하는 겁니까 그러면 뉴럴링크가 되게 유명하잖아요 뉴럴링크가 그렇게 앞서간다고 보기 힘들어요 뉴럴링크 말고 사실 다양한 그런 후발주자에 사실 더 가깝거든요 뉴럴링크가? 네 뉴럴링크보다 2년 앞서서 FDA 임상 승인받은 회사도 있습니다 싱크로운이라고 하는 회사고요 회사들마다 방식이 약간씩 다른데 배워볼까요 하나씩? 더 앞서가는 회사들도 사실 있긴 하고요 정보신 자료들이 있는 것 같으니까 일단 그러면 기존에 좀 더 앞서가고 있는 미리 상용화에 가까워져 있는 싱크로운 말씀을 드리면 일단 싱크로운이라고 하는 회사에서는 스탠트로드라는 걸 개발했고요 스탠트라고 하는 건 아시죠 스탠트 압니다 심장병 갑자기 막히면 혈관이 이렇게 좁아지면 막아주기 위해서 지탱시켜주는 일종의 그물망 같은 건데요 이 스탠트에 기존의 스탠트하고 다르게 이렇게 전극들이 달려있습니다 전극들이 신호를 읽어드리는 목에 있는 혈관을 통해서 얘를 위로 올리면 뇌까지 올리는 게 가능해요 보시는 것처럼 여기 뇌에 가까운 곳에다가 스탠트를 삽입을 하고 이게 뇌에서 나오는 신호를 읽어드리는 거죠 저 주변에 있는 살색은 뇌예요? 이게 뇌입니다 저런 걸 씻는다 이런 방식도 있고요 그럼 뭐가 되는 거예요? 이러면 뇌가 활동을 하면 전기신호를 읽어드리는 거죠 그래서 이 신호를 읽어서 몸 밖으로 마찬가지로 보내주고 그럼 그걸 받아가지고 이 사람의 생각과 의도를 읽어내는 거죠 그래서 로봇 같은 걸 제어하는 거예요 싱크로는 처음 로봇은 안 했고요 인터넷 서핑을 했습니다 생각만으로 인터넷 서핑하는 걸 보여줬고요 굳이 손을 해야 되냐 다음 페이지 스크롤 내려 저 영상 클릭해 그거를 하려고 배워서 손도 안 대고 그냥 이렇게 사실은 사지마비 환자분들 실제로 팔다리를 못 쓰시는 분들이 생각만으로 그렇죠 그런 분들을 위해서 무게리 환자분들이라던가 그런 분들을 위해서 개발이 되고 있는 거죠 그거 하는 방법은 간단하네요 마우스 클릭을 하나 하고 싶으세요 하고 싶다는 생각을 하세요 하는 척 하세요 그럼 뇌파가 띵 나오면 앞으로 또 한 번 하세요 띵 나오면 이거 나오면 이제 마우스 움직여라 바로 하는 거니까 비슷합니다 그러니까 이것도 사실은 마우스 움직일 때 예를 들면 손을 움직이는 상상을 한다거나 마우스를 움직이고 클릭을 할 때는 예를 들어서 손을 꽉 쥐는 상상을 한다거나 클릭이 되는 거죠 그런데 랩핑을 하는 겁니다 그러니까 마우스가 움직여 이런 거는 아직까지 못 읽는 거죠 그런데 그럼 마우스를 클릭하고 싶을 때 사과를 떠올리세요 그러면 사과를 떠올릴게요 라고 하는 약속을 하면 사과 떠올리는 건 항상 같은 나옵니까? 사과 떠올리는 거하고 관련되어 있는 그런 영역에다가 전극을 삽입을 해야겠죠 그런데 보통은 이제 한 곳에만 집어넣기 때문에 보통은 이렇게 팔 다리 움직이는 거 관련되어 있는 운동과 관련되어 있는 영역에만 삽입을 하고 우리가 머리 전체를 다 심을 수는 없잖아요 그게 잘 읽히고 항상 일관적인 모양이군요 머릿속에서 상상하는 금발의 여인을 상상하든가 그런 건 너무 어려운 거지 그거는 복잡하고 다행입니다 그래서 자꾸 팔을 움직이는 걸 상상하세요 이렇게 하는 거군요 운동의 운동신호가 심플하니까 그런데 사람이 정말 그 상상하는 걸 뇌팔을 읽어서 누군가가 어떤 상상하는지를 서로 알게 되면 진짜 큰일입니다 그런데 그게 뉴럴 링크가 지금 한다는 거잖아요 그 전에는 이 뇌파의 선 연결이 적었는데 뉴럴 링크가 한다는 것은 가닥이 엄청 많아서 뇌를 많은 부분을 커버해서 뇌파를 읽어드린다는 거잖아요 그래서 말씀하신 다양한 생각까지 사실 넣는 영역은 그렇게 넓진 않아요 마찬가지로 똑같은 이런 운동 영역에 집어넣는다고 했을 때 훨씬 밀도가 높기 때문에 기존에는 그냥 팔 오른쪽 움직여 왼쪽 움직여 이 정도를 읽을 수 있다고 하면 뉴럴 링크를 이제 삽입을 하면 손가락 움직임까지 알아낼 수가 있는 거죠 훨씬 더 정밀하게 그거는 그 이유는 가닥이 많아서 그런 겁니까? 더 밀도가 높아서 그러니까 더 쉽게 말해서 공간적인 해상도가 더 높다 라고 생각하시면 될 것 같아요 그건 오로지 손발이 불편한 장애 갖고 있는 분들을 위한 거예요? 그렇죠 지금은 그렇게 제안하고 있는 거죠 그럼 그 용도는 거기에 제한적인 겁니까? 그게 손발이 다 있는 분들한테도 유용할 수 있어요? 사실은 뭐 집어넣을 수는 있긴 하죠 그럴 필요까지는 굳이 없는 우리가 뭐 손발이 멀쩡한데 뭐 그렇게 이제 질문하시는 분들이 계신데요 손발이 멀쩡한데 굳이 우리가 뭐 생각만으로 이렇게 제어를 할 필요가 있을까? 뭐 손발 움직이기 귀찮아서? 사실 그거는 좀 상상할 필요가 없죠 왜냐하면 우리가 아까 그 스탠트로도 보여드렸잖아요 근데 스탠트라고 하면 우리가 수술이라고 안 하고 시술이라고 하거든요 왜냐하면 이게 사실 아시다시피 전신마취 안 하고도 삽입을 하는 수술을 하기도 하고 하기 때문에 우리가 보통 시술이라고 하지만 이게 수술 성공률을 보면 성공률이 100%가 아니에요 사실 부작용 가능성도 있고요 99% 뭐 이렇게 얘기를 하거든요 그래서 이게 사실 환자들 같은 경우에 FDA에서 왜 승인을 해줬냐면 이걸 통해서 이제 부작용이 있을 수도 있는데 하지만 이걸 삽입을 함으로 인해서 얻을 수 있는 베네핏이 더 크다라고 판단이 되기 때문에 허락을 해준 건데 정상인들 같은 경우에는 사실 이게 부작용 가능성이 1%도 안 된다고 하더라도 이걸 통해서 얻을 수 있는 이득이 사실 부작용을 이제 넘어설 수가 없는 거죠 그럼 아까 전에 소개해 주신 좀 앞서 있다는 그 회사는 뭐가 뉴럴링크보다 더 앞서 있다는 거예요? 뉴럴링크하고 달리 두개골을 안 열어도 되니까 아 목을 통해서 그렇죠 목을 통해서 왜냐하면 이건 이미 대중화되어 있는 시술입니다 우리나라 사람이 몸속에 들어가 있는 스탠트의 개수를 다 합치면 100만 개 정도 된다고 해요 물론 한 사람이 한 개만 넣는 건 아니긴 한데요 그리고 또 이제 아까 그림에서 보여주시면 오른쪽에 있는 이 회사는 프랑스 회사입니다 프랑스의 그래노블에 본사를 두고 있는 클리나텍이라고 하는 회사고요 이 회사는 인공 두개골을 만들고 있어요 그래서 여기 보시면은 이게 인공 두개골입니다 두개골을 저렇게 동그랗게 구멍을 뚫은 다음에 제를 그 두개골 빠진 자리에다 넣고 밀어넣는 거죠 밑에 밑면을 보시면은 이렇게 하얀색 점들이 이렇게 볼록볼록 튀어나와 있잖아요 저게 점극입니다 아 하나하나가 근데 아무래도 이 방식은 뉴럴링크 방식보다는 지금 눈으로 보시는 것도 확인하실 수도 있겠지만 해당도가 좀 많이 떨어지죠 하지만 안전합니다 왜냐하면 뇌를 건드리지는 않거든요 그러니까 우리가 뇌가 있으면 뇌 바깥에 뇌척수액이라고 하는 액체가 있고 그 바깥에 이제 막들이 있는데요 가장 바깥쪽에 있는 우리가 막을 뭐라고 하냐면 듀라메터라고 불러요 근데 그 막 위에서 신호를 읽어드리는 거예요 아 그러니 직접 접촉이 아니다 그렇죠 직접 접촉이 아닌 거죠 그러니까 우리가 뭐라고 생각하시면 되냐면은 사실 뭐 팔이나 다리가 이제 좀 많이 심하게 부러지면은 여기 금속 집어넣잖아요 그거랑 똑같은 거예요 왜냐하면 두개골도 뼈거든요 뼈 대신에 금속 집어넣는 거예요 뼈 열고 거기다 점극을 넣으면 얘가 무슨 신호를 보내는지 알 수 있고 이게 두개골이 사실은 이게 뇌에서 나오는 신호를 막는 이런 효과가 있기 때문에 이게 전기전도도가 낮아가지고 신호가 바깥에서 잘 안 잡히거든요 그래서 요거를 안에서 측정을 하면은 그래도 밖에서 읽는 것보다 좀 더 정확한데 하지만 뉴럴링크보다는 약간 떨어지는 거죠 그러면 영화에서 보면 뭐 이렇게 모자 같은 거 이렇게 쓰고 있으면 막 뭘 생각하면 막 읽고 뭐 이런 거 있잖아요 그거는 말이 안 되는거죠 그거 다 거짓말입니다 아직은 아직은도 아니고 미래에도 아마 안될 거예요 뇌를 뚫고 못 나오는 모양이죠 이게 일단 기본적으로 우리가 그런 신호들이 이제 주파수가 상당히 중요한 의미를 가지고 있는데요 뇌에서 나오는 신호가 그러니까 특히 이제 약간 고주파수가 되게 중요한 역할을 하고 있는데 얘가 고주파를 걸러내요 이 뇌 두개골이 그래서 두개골 바깥에서 측정을 하면은 이제 많은 정보들을 읽게 되는 거죠 그럼 가까이 가면 갈수록 좋겠네요 가까이 가는 걸 좋아하죠 근데 가까이 갈수록 위험하다? 그렇죠 수술이 필요하니까요 그래서 아까 보여드렸던 그 그림에서 프랑스 회사가 만든 그것도 이제 유럽에서 임상승인을 받아가지고요 이미 환자들에게 적용이 돼가지고 아까 그 그림에 보시면은 오른쪽 밑에 보시면은 이번에는 착용용 로봇을 사지마비 장애인이 착용용 로봇을 착용을 하고 생각만으로 이렇게 걸어가는 거죠 뇌파와 인공 팔다리가 연결되어 있으니 그래서 내가 걷고 싶다라는 생각을 하면 걸어진다 이거죠 근데 이런 수술들의 채팅창에서 치명적인 단점이 머리에 뗌뻥처럼 생긴 거 아니냐 구멍이 뽕 나는 거 아니냐 되게 좋으신 질문인데요 그거 어떻게 하냐고 뉴럴링크 방식을 설명을 드릴게요 이 그림 좀 보여주시면 아까 이제 말씀을 주시긴 했는데 뉴럴링크는 실 형태의 정극을 사용해요 이게 머리카락보다 훨씬 가느다란 실에다가 중간중간에 정극을 코팅을 하는 거예요 그 다음에 이 실을 바느질 하듯이 뇌 표면에다가 박아놓는 거예요 사람이 바늘 가지고 이렇게 박을 수가 없으니까 바느질 기계를 이용하는 거예요 그래서 이 오른쪽 밑에 보시면은 여기 보시면 이게 이제 바느질 로봇이에요 얘가 이제 여기 위에 보시면 바느질 하고 있잖아요 실을 이렇게 잡아가지고 탁탁탁탁 이렇게 바느질을 해주는 거예요 뇌 위 끝에다가 아주 미세하게 바느질을 하는 거예요 뇌 위에 탁탁탁 박아놓는 거죠 저건 괜찮습니까? 엄청 아플 것 같은데 뇌를 건드리는 건데 뇌는 통각 수형체가 없어가지고요 뇌 자체는 통증을 느끼지 못합니다 머리 아픈, 두통은 뭐예요 그럼 두통은 뭐냐면은 이게 거기 아까 막 됐다고 말씀드렸잖아요 그거 막에서 나는 겁니다 아 뇌가 아픈 게 아니고 막이 아픈 거다구요? 네 막이 아픈 거에요 그래서 머리 꽉 하면 막이 아픈 거지 뇌는 안 아파요? 그럼요 아 뇌 자체는 통각 수형체인 거고요 머리 아프다고 하면 안 되는구나 머리 아프다고 하는 게 맞죠 두통이 아니라 뇌가 아프다 뇌가 아프다가 아니고 머리 아프다가 맞는 거네 실제로 뇌 수술 같은 경우에는 깨어있는 상태에서 수술을 많이 하죠 정말요? 왜냐면 우리가 뇌를 수술을 하다가 잘못 건드려 가지고 우리가 언어 영역이라던가 운동 영역을 건드려버리면 큰일 나니까 그래서 뇌에 미세하게 자극을 주면서 이게 무슨 영역인지 이걸 알아보면서 깨어있는 상태에서 찔러보면서 아! 아니 저도 드라마에서 무슨 의학 드라마에서 봤는데 뇌 수술을 하는데 일부러 말을 계속 시키면서 맞습니다 맞습니다 마취가 완전 안 된 상태에서 말을 시키면서 뇌 수술을 하더라고요 왜냐면 우리가 뇌를 그냥 열어서 보면은 이게 대강 언어 영역이 어디다라는 걸 알고 있지만 언어 영역이 색깔이 다르게 표시되어 있는 게 아니잖아요 경계라던가 이런 것들을 명확하게 알기 위해서 띠 킬러 보면 말이 안 나와서 아 여기는 건드리면 안될거라 그런거죠 아 그렇게 실제로 말을 이렇게 시켜가면서 뇌 수술을 하고요 그래서 뉴럴 링크 수술 같은 경우에도 사실은 전신마취 하지 않고 깨어있는 상태에서 수술을 한다고 세상에 세상에 구멍은 뚫어야 될 거 아니에요 구멍 뇌 이미지 아 예 맞습니다 그래서 그림 좀 보시죠 와 신기하다 이게 이제 2020년도에 발표를 한 링크라고 하고 이번에는 뭐 이걸 이름을 텔레파시라고 이름을 지었더라구요 어떻게 하냐면 수술하려고 하는 부위에다가 오른쪽 밑에 있는 그림에서 처럼 두피를 요렇게 동그랗게 잘라가지고 두피를 이렇게 벗겨냅니다 두피가요 이게 약간 성진 조직이라고 해가지고 생각보다 좀 뜯어져요 물론 이제 머리를 밀어야겠죠 밀고 동그랗게 해서 이렇게 뜯어내고 영구는 된다 영구 영구 뗌판은 생긴다 그래서 그런 다음에 여기다가 이렇게 동그랗게 이제 두개골을 이렇게 잘라내는거죠 이제 레이저 이용해서 잘라낸다고 얘기하구요 그럼 이제 요거를 딱 드러내면 밑에 뇌가 보이겠죠 아까 그 바느질 로봇이 여기다 하나하나 실을 박아놓는거죠 실을 이제 박아놓고 그럼 그 실이 어디에 연결되냐면 요기 있는 더 링크라고 하는 요기에다가 연결이 됩니다 연결이 되면은 얘를 요기 두개골 뚫린 자리에다 쏙 집어넣는거죠 집어넣고 요 이제 두피 여기 제껴놨던 거를 다시 덮어요 그냥 꿰매주는거죠 꿰매면은 이거는 머리카락은 머리카락이 있기 때문에 머리카락이 자라면요 밖에서 보면 이게 들어가 있는지 안 들어가 있는지 모르죠 당연히 그래서 저거 심으면 쟤가 이제 전파를 내보내는거에요 내보내고 이 안에 이제 배터리가 있어가지고 충전도 하고요 충전을 어떻게 합니까? 충전은 자는 동안에 이제 충전 방식이 우리가 핸드폰 충전하는 것처럼 바로 갖다대서 하는 방식이 있구요 약간 원거리에서 전파로 충전하는 방법이 있거든요 아 그래요? 베개에다가? 어 베개에다 할 필요 없습니다 옆에 안테나 갖다놓으면 돼요 아 근데 이게 문제가 요 안테나로 이렇게 전송을 하면은 효율이 떨어지기 때문에 시간이 오래 걸리거든요 그래서 이 시스템은 밤에 자는 동안 충전합니다 누워있으면요? 누워서 이렇게 자고 있으면요 머리에 충전이 되구요 완석 충전이구나 그걸로 낮에 이제 하루 동안 쓸 수가 있는 거죠 근데 궁금한 게 있습니다 교수님 저 아까 보니까 실루엣만 아무리 하더라도 특정한 영역만 정극기에 연결되잖아요 거기만 하면 됩니까? 뇌를 이렇게 전체적으로 해야 무슨 생각인지 알지 무슨 생각인지 뇌만 이렇게 다양한 걸 읽어내려고 하면은 지금 말씀하시는 게 맞는데요 그래서 지금 이게 목적 자체가 사실은 우리가 어떤 생각을 읽어내고 그런게 아니라 사실 사지마비 환자분들의 어떤 로봇팔을 움직이게 한다거나 왼쪽 움직여서 휠체어를 제어하게 한다거나 웹서핑을 하게 한다거나 이런 목적 그 다음에 두 번째로 밝힌 게 뭐냐면은 앞을 보지 못하시는 분들 태어나서 한 번도 빛을 보지 못하시는 그런 분들이 앞을 볼 수 있게 해주겠다 어떻게? 어떻게 하냐면 뇌에 시각피질이라고 하는 게 있거든요 근데 이게 시각피질이라고 하는 게 우리가 어떤 사물을 보고 있으면요 그러면 이 하나하나가 작은 픽셀들로 이루어져 있다고 하면 픽셀 하나하나가 우리 뇌에 있는 시각피질에 있는 신경세포 하나하나에 맵핑이 돼요 연결이 짝이 지어집니다 그렇습니다 그래서 우리가 앞에서 보고 있는 걸 카메라로 찍은 다음에 그 다음에 거기에 해당되는 뉴런들에다가 전기 작업을 해주면 앞에 있는 걸 볼 수가 있어요 컴퓨터 원리가 본다고 착각하는 거예요? 아니면 실제로 보입니다 실제로 우리가 사물을 보는 거하고 똑같은 현상이 일어납니다 근데 이제 우리가 눈이 안 보이시는 분은 눈에 문제가 있어서 안 보이는 거잖아요 근데 눈은 없는 대신 눈에서 보는 그 시각 정보를 컴퓨터로 정보로 넣어주는 거예요? 정보를 뇌에다가 직접 전기 자극으로 넣어주는 거예요 그렇지 우리가 꽃 사진을 보면 예쁜 꽃이지만 그거를 컴퓨터 화면에서 읽으려면 그거를 10010010000 하니까 만들어서 컴퓨터 화면이 이렇게 꽂히네 하는 거니까 눈이 없는 분은 카메라만 없는 거지 그냥 1001을 뇌에다 넣어주면 꽂히네 하는 게 똑같이 너무 쉽게 설명해주시는데요 그렇게 한다 이거는 엄청난 거네요 그래서 사실은 이게 좀 반대로도 할 수가 있는 게 이게 그림 좀 보여주시죠 그럼 반대로 하면 내가 상상한 것도 꺼내놓으면 그림 나오겠네요 지금 여기 왼쪽 밑에 보시면 이게 뭐냐면요 1999년도에 임시버클리의 양댄 교수라는 분이 고양이의 시각 피질에다가 177개의 바늘 형태의 전극을 꽂아놓은 다음에 고양이 눈앞에 오른쪽에 보이는 저 그림 같은 그림을 보여주고 고양이 뇌에서 나오는 신호를 이용해서 그림을 합성한 게 왼쪽 그림이에요 그러니까 뇌에서 나오는 신호로 사람이나 대상이 보고 있는 거를 영상으로 만들 수가 있고요 보고 있다는 증거를 찾은 거죠 그러니까 뇌에서 나오는 걸 그림으로 만들 수 있다는 거죠 그렇죠 뇌에서 나오는 신호니까 그리고 이게 가능하다는 얘기는 뭐냐면 우리가 꿈을 꾸거나 상상을 할 때도 시각 피질을 사용하거든요 그러면 진짜 말씀하셨던 것처럼 상상하는 거를 영상으로 만들어내는 게 꿈을 저장하는 게 가능하네요 꿈 저장 가능하죠 지금도 그건 완전히 가능합니다 완전히 가능합니다 세상에 내가 그럼 아침에 일어났을 때 무슨 꿈을 꾸는지 기억이 잘 안 나잖아요 그럼 플레이블루밴드 녹음하고 컴퓨터 녹음하고 아니 꿈이란 건 내가 뭘 본 겁니까 그럼 꿈은 그건 아니잖아요 우리가 꿈을 꾸면은 뭔가를 봤다라고 생각을 하잖아요 그렇습니다 그 봤다라고 생각하는 거가 실제로 시각 피질에서 우리가 사물을 보는 거하고 똑같이 작동을 하는 거예요 그게 시각 피질에 있어요? 네 시각 피질에 있어요 그럼 상상하는 건요? 상상하는 것도 마찬가지 상상하고 뭔가 이미지를 떠올린다라고 하면 그것도 시각 피질을 사용합니다 그럼 시각 피질이 망가지면 눈은 안 망가져도 아무것도 안 보이면요 그럼 시각 피질이 망가지면 꿈도 못 꿔요? 꿈도 못 꾸죠 정말요? 네 그럼요 시청자님 말로 글자로 나오네요 눈이 망가지면 보지는 못하지만 꿈은 꾸는데 시각 피질이 망가지는 순간 눈은 멀쩡해도 아무것도 안 보이고 그냥 아무것도 안 보이니까 에라 자자! 라고 하는데 밤에 꿈도 안 꿔진다고요? 그럼요 시각적인 꿈은 안 꿔지죠? 시각적인 꿈은 안 꿔지죠 소리라든가 이런 것들은 들을 수 있겠죠 근데 눈을 감으면요 교수님 꿈은 아니지만 상상하는 뭔가가 그려지잖아요 그것도 시각 피질에서 이룰 수 있는 거죠 실제로 우리가 이걸 사람 대상으로 해서요 fmri라고 해서 기문력 자기공명 영상 그러니까 mri로 뇌활성도를 보는 거죠 그거를 딥러닝으로 학습을 시켜가지고 사람이 상상하는 거를 영상으로 만들었는데 성공을 했어요 그러면 야한 생각하는 걸 그대로 그려줄 수 있네 아직 그 정도는 아니에요 야한 생각 딱 했어 그럼 그대로 그려줘야지 아니 이게 뭐 아니에요 난리 났어 괜히 난리 났어 이틀만에 괜히 안 한다고는 안 하고 지금은 이게 십자가 모양이나 엑스나 네모나 이 정도 이제 그려내는 정도고요 아직까지 이게 해상도가 정확하지는 않습니다 이게 사실 실제로 보는 것만큼 그렇게 선명하게 나오진 않겠죠 우리가 꿈을 아직 읽어본 적은 없긴 한데 그건 예를 들면 시간 문제죠 교수님 다 알잖아요 그리고 결정적으로 컬러는 안됩니다 왜요? 그건 왜 안됩니까? 왜냐하면 이게 컬러를 하려면 우리가 이게 시각피질에 있는 세포들도 rgb 셀이 따로 있거든요 우리가 이제 rgb 합성해가지고 색깔을 만들어 내잖아요 근데 rgb가 따로 있는데 얘네가 너무 한 곳에 모여 있기 때문에 얘를 분리해서 측정하는 게 현재 기술로는 불가능합니다 rgb가 한 곳에 모여있다고 무슨 말이에요 그러니까 우리가 아까 전에 말씀드렸던 것처럼 픽셀이 있으면 픽셀 하나는 이 픽셀에 해당되는 신경세포가 있는데 그 신경세포의 자리에 너무 조밀하게 rgb 정도가 들어가기 때문에 흑백은 오케이인데 지금 현재는 우리가 흑백 영상 정도만 아까 보신 것처럼 빨로 반까지 구별해서 읽게 해서 아직까지 색깔까지 입혀주는 건 쉽지 않다는 저는 아직도 그게 의문스럽고 공포스럽습니다 시각피질이 망가지면 눈에서 보는 게 이해가 안 되는 것들은 아는데 꿈도 못 꾸고 그냥 가만히 멍하면서 그 상상을 하는 거 또 안 된다고 내가 좀 전에 눈 감았을 때 지금 용 한 마리가 움직이는 상상을 하면서 그게 마치 그 눈 앞에 보여지는 것처럼 느꼈는데 그럼 시각피질이 망가지면 상상을 해도 안 된다는 겁니까? 어떤 영상이나 그림 같은 걸 떠올릴 수가 없는 거죠 그건 이제 시각피질을 이용해서 하는 거예요 근데 그거는 왜 아직까지는 흐립니까? 그거는 받아오는 정보에 대한 뒷론이 부족해서 그래요? 아니면 정보에 아까 뉴럴링크 계속 말씀드리는 게 이게 좀 더 정밀하게 읽을 수 있는 거잖아요 밀도를 높게 해서 읽을 수 있는 거잖아요 밀도가 더 높아지면 더 선명한 그림을 만들어내는 게 가능하겠죠 그럼 닫기만 하면 되네요 뉴럴링크를 이용해서 시각피질에 딱 닫으면 그래서 두 번째 목표로 그걸 이야기 하긴 했었는데요 근데 사실 기술적으로 그렇게 쉬운 건 아닙니다 왜 그러냐면 이게 시각피질이라고 하는 게 기본적으로 우리가 좌방구 우방구 이렇게 있잖아요 좌방구 우방구가 여기 사이에 말려 들어가 있는 우리가 미디얼 월이라고 하는데 안쪽 영역에 들어가 있어요 이게 저 수술 방식으로 이걸 어떻게 박아 놓을 수 있을까 사실 약간 좀 의구심이 들긴 합니다 왜냐하면 이게 지금 현재 아까 보셨던 것처럼 이게 수술하는 게 바깥쪽에서 이렇게 이렇게 시각피질은 안쪽에 시각피질은 안쪽에 이렇게 말려 들어간 쪽에 들어가 있어 가지고 이걸 어떻게 이렇게 박을 수 있을까 주물주가 왜 그걸 안에 넣겠습니까 그래서 웬만한 분들이 이거 읽어 보려고 시도할 거라는 걸 분명히 알고 안에다 숨겨놓은 거예요 이건 사실 계속 말씀드리지만 시각장애를 가지신 분들에게는 어떻게 보면 정말 희망에 비친 셈이죠 왜냐하면 우리가 지금은 인공막막이라는 걸 사용을 하는데 인공막막으로는 해산물을 올리는데 한계가 있어요 왜냐하면 이게 전류로 자극을 주게 되면 그러면 전류가 돌아 흘러가면서 옆에 있는 애들하고 간섭이 일어나요 그래서 이게 픽셀 수를 100개 이상 이렇게 늘리는데 좀 한계가 있거든요 그래서 지금 이제 이쪽에다가 집어넣으려고 생각을 하고 있고 이것도 뉴럴 링크가 후발주자예요 사실은 먼저 한 회사가 있습니다 먼저 한 회사가 있고 이 회사가 원래 세컨사이트 메디클 프로덕스라고 하는 회사인데 이제 낯이 닿게 상장되어 있던 회사인데 이 회사가 비바니 메디클이라는 회사에 인수가 됐어요 임상실험을 비바니 메디클에서 지금 이어서 하고 있는 그런 상황이고요 사실은 뉴럴 링크가 이 측면에서도 조금 뒤져있는 셈인 거죠 시각장애는 안경 하나 끼고 그 안경을 통해서 안경이 휴대폰 카메라랑 똑같은 역할을 하니까 그걸 받아들이면 그 신호를 눈을 거칠 생각을 하지 말고 바로 뇌로 보내서 보내버리면 되는 거잖아 넣으면 보이는 거와 똑같다 컴퓨터 화면 휴대폰 카메라로 보는 거랑 똑같게 되니까 왜냐면 우리가 사실 막막이 하는 역할이 그거거든요 막막이 하는 역할이 막막이 상에 맺히면 그 하나하나에 대한 정보를 우리가 시각기술로 전달해서 정기 자극 주는 거잖아요 그거 지금 왜 못나오는 기술적인 어려움은 뭐예요? 아 그거 지금 이미 임상 들어가있죠 그거 아직도 읽어내는 것처럼 그것도 좀 흐리게 보입니까? 보이긴 보이는데 아니 휴대폰 카메라랑 똑같이 그러니까 지금 이게 인공 막막을 삽입을 하게 되면 해당도가 떨어져서 앞에 뭐가 그냥 있다 없다 정도만 알 수 있는 정도죠 아직까지는 이게 사람 머릿속에 넣어가지고 이거 지금 뭐 어떻게 보인다라는 게 지금 보고가 된 건 없는 상황이죠 몰래 실험하고 있어요? 몰래 실험하는 건 아니죠 FDA에다가 허가 받고 실험하는 거예요 아 몰라 이론적으로는 가능해서 실험하고 부작용은 없는지 어디까지 효과가 있는지는 아직 쉬쉬하고 있다 아직까지 뭐 공식적으로 발표가 되고 있습니다 이게 뭐 발표가 되면은 그러면 이제 그 회사 주식을 좀 사야겠죠 그러면 교수님 시각도 되면 다른 것도 다 된다는 뜻 아닙니까? 시각도 되면 예를 들면 듣는 것도 되고 생각하는 생각 머릿속으로 예를 들면 이진우는 참 못생겼다 뭐 이런 생각을 하면 그것도 읽어낼 수 있는 거죠 귀로 하는 거 똑같은 거 아닙니까? 내가 듣는 거하고 생각하는 거 아직까지는 감각이나 운동 쪽은 어느 정도 가능하고요 그거보다 이제 우리가 보통 이제 고차 인지 과정이라고 하거든요 그거보다 더 넘어간 거는 지금 현재는 아직도 힘들죠 힘들면 그것도 뇌 속에 들어있어서 그래 예를 들면 아까 말씀드렸던 것처럼 이 사람이 수학 암산을 하고 있어 근데 그게 암산하는 게 뭐 71-5인지 루트 1-3 그거는 지금 모른다는 거죠 그 정도까지 디테일하게는 모르고 디테일하게는 알아야겠죠 모양에 수학 문제 풀고 있네 그래도 뇌파의 차이는 있을 텐데 그거를 구별 못해요 그거를 하려면 사실은 우리가 딥러닝을 학습시키는 것보다는 우리가 이게 학습시켜서 학습을 시킨다고 하더라도 얘가 뭔가 패턴에서 차이가 있어야 이게 학습이 될 거 아니에요 근데 그게 그만큼 우리가 측정하는 예민하지가 않다 그만큼 이제 아주 센스티브하게 측정하기는 쉽지 않다는 거죠 근데 사실은 지금은 개발되고 있는 기술 중에서 그나마 보통 이제 일론 머스크가 텔레파시 얘기를 많이 하잖아요 텔레파시 참 좋아하는 것 같은데 근데 우리가 머릿속으로 상상 말을 상상을 하면 그거를 말로 만들어 주는 합성해주는 그 기술은 지금 연구가 되고 있습니다 그게 이미 2019년도에 발표가 됐고요 근데 이거는 아직까지 말을 상상하는 거를 말로 합성하는 거는 잘 안 되고 지금은 실제 말을 할 때 측정이 되는 신호로 이 사람이 말하는 걸 합성하는 것까지는 성공을 했어요 그게 무슨 말이에요? 그러니까 뭐냐면 우리가 실제 말하는 거를 실제 말을 하지 않고 그러니까 머릿속으로 말하는 것처럼 상상을 하는 거죠 근데 그거를 우리가 말로 합성하는 게 최종 목표인데 아직 거기까지는 못해 그게 생각을 잃는 거죠? 그 생각을 잃는 거죠 생각을 잃는 건 아니죠 사실 왜냐하면 우리가 엄밀히 말하면 이 사람이 생각하는 걸 잃는다기 보다는 말을 할 때 우리의 입이라든가 혀라든가 턱이라든가 이런 것들이 움직이는 상상을 하니까 그거를 우리가 조음기관이라고 하거든요 조음기관의 운동을 담당하는 뇌 영역에서 신호를 받아오는 거예요 그러니까 혼잣말로 입만 안 움직이지 나는 정말 잘생겼어 머릿속으로 생각했다 그게 음성으로 뇌에 이렇게 지나갈 거 아닙니까 그 음성으로 지나가는 걸 읽으려고 많은 사람들이 노력을 했는데 아직까지는 다 실패 그건 안 되고 그러면 안 되는 건가요? 말을 하는 것처럼 내가 진짜 나는 이라고 나는 하면 나는 하는 것처럼 입을 움직이는 상상을 하는 거죠 머릿속으로 입 움직이는 거를 담당하는 뇌 영역에 신호가 발생을 한다는 거예요 진짜 움직이는 것처럼 입 닫힌 사람 맞습니다 실제 발성을 못하는 사람이 말을 하지 않고 입만 움직이는 것처럼 그걸 상상을 하면 그러면 그거를 신호를 읽어가지고 우리가 음성을 합성해 주는 거죠 그건 탈 움직이는 거하고 똑같은 원리네요 실제로는 이 사람은 말을 한다고 해야 되겠네요 그러나 목소리가 안 나오거나 혀가 잘 안 움직이는 건 이해가 되지만 설암으로 혀를 잘라낸 분이라 사실 그런 분들은 굳이 뇌에서 읽을 필요는 없죠 우리가 그냥 입을 움직일 수 있다고 하면 그러면 입 움직임을 가지고 말을 만들어내는 건 또 다른 기술이 있어요 뇌에다 센서 넣어야 되니까 으그질 거 아니겠어요 뇌에다 넣으면 입이 깔끔하죠 그렇긴 합니다 그런 분들도 쓸 수 있긴 합니다만 사실은 그거보다는 의사소통이 막혀 있는 분들 그러니까 사지마비에서 좀 더 나가서 우리가 감금증후군이라고 얘기를 하거든요 이게 영어로 실제 의학 용어예요 Completely locked in state 그러니까 영혼이 육체에 갇혀 있는 거예요 그러니까 이분은 정신은 멀쩡한데 팔다리를 못 움직이는 거예요 그런 분들이 있어요 그러니까 그런 분들이 이걸 이제 집어넣으면 머릿속으로 이제 말하는 상상을 하면 그게 말이 되는 거죠 그런데 지금은 어쨌든 간에 우리가 실제 상상하는 거를 만들어내지 못하고 실제로 말을 할 때 말을 할 때 뇌파도 나올 거 아니에요 그때 나오는 뇌파로 이 사람이 말하는 거를 합성해내는 건 성공했어요 그러니까 그 전 단계까지 간 거죠 전 단계를 잡아내는 거죠 내가 지금 말을 할 때 그 말하는 게 뇌파도 움직이니까 뇌파 말하는 거에 관련되어 있는 뇌파가 나오니까 그 뇌파는 잡아서 잡아서 합성을 해봤더니 이 사람 말하는 게 나오는 거예요 뇌파를 다시 역으로 음성으로 바꿨더니 한 마리랑 똑같더라 지금 그거 성공했고요 그리고 이제 한국어 버전도 지금 우리나라에서 만들고 있고요 저희 연구실하고 해서 지금 만들고 있고요 그러면 금방 이겼네요 근데 이게 생각보다 그렇게 쉽지가 않은 게 그건 원리가 다릅니다 바로 전 단계이긴 한데 둘 사이에 갭이 상당히 좀 커요 이 근육으로 움직이는 것과 실제 움직이면 신호가 더 크고 선명하거든요 그런데 우리가 상상을 하면 비슷한 패턴이 발생하긴 하는데 그게 신호가 약간 더 작아요 작고 좀 연구는 많이 하셨군요 하시는 분이니까 그래서 그거를 이제 그게 완벽한 거지 그거를 좀 더 잘 읽기 위해서 사실은 뉴럴링크가 활용될 수 있지 않을까 라고 지금 사람들이 생각을 하는 거예요 기대를 하는 거죠 그러니까 뉴럴링크는 더 정밀하게 신호를 읽을 수 있으니까 이걸 이용하면 머릿속으로 말하는 상상을 해도 말로 만들어지는 게 가능하지 않을까 생각을 해볼 수 있는 거죠 일단 그러면 받아오는 정보가 많아지면 그거 가지고 어떤 뇌파가 어떤 말인지 그러니까 더 정확하게 읽어지고 그러면 반대도 어떻게 가능하지 않겠냐 아니면 상상하는 뇌파만 가지고도 끌어내면 결국 데이터네요 데이터를 많이 가져오면 알 수 있는 거네요 그럼요 데이터 싸움인 거죠 근데 그 싸움에서 사실 후발주자지만 뉴럴링크가 좀 더 앞서가고 있다고 생각합니다 아까 물론 스탠트 로드라던가 아니면 나왔던 프랑스 회사 클리나텍의 제품 같은 경우에도 얘네들이 좀 더 안전성은 더 좋아요 더 안전하죠 검증되어 있는 기술들입니다 근데 정밀도 측면에서는 뉴럴링크를 따라가기 쉽지 않죠 그러면 생각을 읽어내는 게 시간의 문제라고 보십니까 그러니까 이걸 말하는 거를 음성 합성하는 걸 생각을 읽어낸다고 본다면 맞는 말씀이신데 사실 엄밀히 말해서 생각을 읽는 건 아니긴 하거든요 생각을 읽는다기보다 우리가 실제로 말을 하려고 입을 움직이는 상상을 하는 거를 알아내는 거니까 그래서 이것도 사실은 우리가 어떤 사람의 생각을 읽어내기 위해서 쓴다라기 보다는 장애를 가지신 분들의 의사소통 수단을 만들기 위해서 개발이 되고 있다고 생각하시면 됩니다 근데 생각을 음성으로 내가 떠올리면 그거는 읽혀질 가능성이 있겠네요 생각을 음성으로 그건 이제 청각 피질에서 신호를 받아들이면 되죠 지금도 어떤 소리를 들을 때 뇌에서 나오는 신호를 이용을 해서 이 사람이 들은 소리를 합성하는 연구는 지금 많이 진행이 되고 있고요 아까 생각이랑 똑같죠 사실 오늘 저희 연구실에서 상당히 좋은 결과가 나와서 그건 뭔데요? 내미쳤을 수 있겠다 지금 이러고 있는데요 알려주십시오 그 말씀드린 거 그거예요 실제로 이게 머릿속에다가 정극을 삽입한 환자분에게 소리를 들려주고 그 다음에 측정된 뇌파 신호를 이용해서 이 분이 들은 소리를 합성을 했어요 귀가 안 들려도 들은 음성 그 데이터를 마이크로 바로 귀는 들었죠. 그 분이 실제로 들었고 들었고 데이터는 뇌로 가져와요 그동안 뇌에서 나오는 반응이 있을 거 아니에요 그 반응, 뇌 반응만 이용해서 이 분이 들은 소리를 합성을 해냈다 똑같이 재현한다? 재현을 한다는 거죠 무슨 소리를 들었는지 알 수 있는 거죠 아 그러니까 처음에 문제는 있었는데 문제를 가리고 그것만 보고 원래 소리가 뭐였는지를 유지해낸다? 그런데 이 기술이 좀 더 발전을 한다고 하면 그럼 머릿속으로 어떤 소리를 들었다고 상상을 하면 그러면 그거를 음성으로 합성하는 것도 가능해질 수가 있는 거죠 머릿속으로 생각한 음성을 실제로 읽어준다? 너는 지금 생각한 걸 말로 읽어준다? 그게 생각을 읽는 거네요 그게 생각을 과연 읽는 걸까요? 글쎄요 내가 머릿속으로 뭔가 말을 해야 그게 말로 만들어지는데 머릿속으로 말을 하는 게 생각이라고 정의를 한다면 맞는 말씀은 맞습니다 아까 시각 피질도처럼 청각 피질도 있습니까? 청각 피질 있죠 그럼 똑같은 거네 똑같은 거야 맞습니다 뭔가 보는 걸 상상하는 거를 그림으로 만들어내는 것처럼 들리는 걸 상상하면 그거를 소리로 만들어내는 것도 이론적으로는 가능하죠 들리는 걸 그쪽에다 꽂아주면 되는 거다 근데 사실 이것도 기술이 왜 만들어지고 있냐면요 이것도 소리를 못 들으시는 분들 이런 분들에게 청각 피질에다가 링크를 삽입을 한 다음에 그런 다음에 마이크로 소리를 녹음을 해가지고 그래서 전기 자극을 줘가지고 소리를 들을 수 있게 해주는 거죠 그런 시스템을 사실은 일론 머스크가 처음에 시스템을 만들 때 세 부류의 환자분들을 얘기를 했어요 첫 번째가 팔다리 못 움직이시는 분들 두 번째가 앞을 못 보시는 분들 세 번째가 소리를 못 듣는 분들 그런 분들 가장 먼저 이쪽에 적용이 될 가능성이 있죠 그러면 교수님 이런 뇌랑 연결시켜주는 장치들은 지금 개발이 막 되고 있는 거 같은데 그거를 컴퓨터랑 연결하면 진짜 뇌를 훨씬 잘 쓸 수 있거나 인간이 컴퓨터로 활용하거나 하는 게 뭐 좀 달라질까요? 진짜 그러면 뭔가 AI를 우리가 뇌 생각만으로 어떻게 좀 하고 그런 상상을 하시는 분들도 계시긴 해요 예를 들면 머리에다가 AI를 넣어놓고 그런 다음에 수학문제를 푸는데 그러면 이 문제를 어떻게 풀어야겠다라고 하는 거는 이제 여기 우리가 전전두엽 어떻게 풀어야겠다 생각을 하면 내가 계산도 안 했는데 손이 답을 적고 있는 거예요 그러니까 머릿속에 있는 AI가 계산을 다 한 거죠 예를 들자면 그런 상상들이 나오긴 하는데 이건 제가 볼 때는 아직까지 먼 미래의 일이 아니다 아직까지는 뭐 지금 현재 기술로는 쉽지 않지 않을까 그건 왜 그렇습니까? 뇌랑 컴퓨터를 연결하면 이론적으로 생각할 때 컴퓨터로 우리가 제어하는 방식이 손과 마우스 뭐 이런 것들이잖아요 이렇게 딱 제한되어 있잖아요 그런데 뇌를 직접 연결하면 뇌의 뇌파가 다양한 생각들을 할 수 있으니까 마치 얘랑 나랑 한 몸인 것처럼 우리가 팔다리 이런 거 자연스럽게 움직이는 것처럼 뭔가 좀 훨씬 세밀하게 제어하고 할 수 있지 않을까 그런 생각은 드는데 지금은 사실은 뇌의 컴퓨터 인터페이스가 감각과 운동에만 이제 지우쳐져 있다 라고 생각하시면 될 것 같아요 어떻게 보면 아까 이게 우리가 소리를 듣는 상상을 하는 것도 감각에 해당되는 청각 피지를 사용을 하는 거고 뭔가 보는 상상하는 것도 시각 피지를 사용하는 거고 이게 다 감각이잖아요 사실 우리가 오감하고 관계가 되어있는 거죠 근데 우리가 수학 문제를 풀겠다라고 하는 거는 아까 아직 쉽지 않다고 했던 고차 인지 과정인 거죠 그러니까 이 사람이 이거 어떻게 풀어야겠다라고 하는 그런 컨텐츠까지는 아직 못 알아내기 때문에 이게 직접적으로 연결하기 쉽지 않을 거라는 거죠 그래서 거기는 사실은 말로 하기에는 쉬워 보이지만 상당한 그런 갭이 있다고 생각하시면 될 것 같습니다 아직까지는 장애를 가진 분들을 돕기 위한 쪽으로 개발되고 있는 거군요 그렇죠 맞습니다 물론 이게 좀 더 응용이 된다고 하면 지금 현재 헤마칩이라고 하는 게 연구가 되고 있거든요 헤마 뇌에 헤마라고 하는 부위가 있죠 좀 깊은 곳에 있는데요 이거는 단기 기억을 장기 기억으로 변환시켜주는 역할을 하는데요 헤마가 이 대뇌 피질보다 구조가 좀 더 간단해요 그래서 이 헤마를 모방해서 마이크로 칩을 만들었습니다 그런 다음에 쥐에다가 그걸 이식을 하고요 헤마가 망가진 쥐에다가 헤마칩을 대신 이식을 해가지고 우회통로를 만들어줬더니 헤마가 망가지면 조금 더 기어를 금방 금방 잊어버리잖아요 치매가 그런데 맞습니다 치매 초기 증상인거죠 치매 알차 헤머 걸리게 되면 제일 먼저 위축이 일어나는 게 헤마거든요 그래서 그걸 우회하는 통로를 만들어줬더니 장기 기억을 할 수 있게 됐다 이미 10년 전에 보고가 됐고요 그래서 이제 사람에게 적용을 하기 위해서 노력을 하고 있거든요 왜냐하면 말씀하셨던 알차 헤머 알차 헤머 걸리게 되면은 자꾸 조금 전에 있었던 기억을 잊어버리지 못하니까 그러니까 그런 분들에게 헤마 칩을 삽입을 해가지고 그런 기억 능력을 복원을 시켜주겠다 라고 해서 지금 미국의 회사가 만들어져 있어요 그건 원리가 뭡니까? 그 뇌의 기억이라는 건 데이터로 만드는 거예요? 기억이 아니라요 이거는 헤마를 모방해서 일종의 AI를 만드는 거예요 하드웨어 AI를 만든 다음에 여기에 여러가지 이런 입력이 들어오면 이런 출력이 나오더라 라는 걸 가지고 그거를 학습시키는 거죠 일종의 딥러닝을 학습시킨다고 생각하시면 될 것 같아요 그래서 그거는 이제 학습이 다 끝나고 나면은 걔를 집어넣으면 그러면 입력신호가 들어오면은 그러면 보게 맞춰서 출력신호를 만들어주는 거죠 그러니까 아직까지 우리가 거기서 나오는 신호가 무슨 의미인지는 이해를 하지 못하고 있어요 정확하게 몰라요 전혀 모르는데 그냥 이렇게 모델을 딥러닝 같은 모델을 만들어 놓고 데이터 때려넣어서 학습시키는 거예요 이렇게 해놓으면 이런 걸 내보내야 돼 그냥 경우의 수로 무슨 뜻인지 모르지만 이렇게 했더니 비슷하더라 그래서 이제 많은 분들이 좀 걱정을 하시는 게 이게 뭐 뇌에다가 넣으면은 생각을 읽어내고 이렇게 걱정을 많이 하시는데 사실은 생각을 지금 현재 기술로는 도저히 읽을 수가 없다 그리고 뭐 뇌를 조정하고 뭐 지식을 집어넣고 이런 얘기를 하시는데 그것도 사실은 불가능해요 왜냐하면 이게 무슨 뜻인지 모르니까 이게 무슨 뜻인지 알아야 지식이나 정보를 이제 뇌가 이해할 수 있는 뇌의 언어 형태로 바꾼 다음에 뇌에다가 집어넣을 수가 있을 텐데 아직 이게 무슨 의미인지 전혀 모르거든요 아무리 어떤 책을 읽고 그게 지식이 돼서 저장되는 원리는 그 책을 읽고 읽은 것이 시각 비중 들어서 이게 무슨 뜻인지 이해를 해서 그쵸 그걸 어디다 넣는 거 아니겠어요 그거를 이제 장기 기억으로 보내기 위해서 해마를 거쳐가지고 장기 기억으로 변환을 해가지고 nfg레인은 어딘가에다가 저장을 하겠죠 장기 기억으로 바로 이 컴퓨터 하드디스크에 있는 각종 지식을 넣을 수는 없어요 딱 집어넣으려면 그게 뇌에서 나오는 신호가 어떤 의미인지를 알아야 얘를 뇌에서 뇌가 이해할 수 있는 마치 우리가 컴파일러가 없구나 그렇죠 정확합니다 우리가 이제 프로그래밍 하는 거하고 똑같은 거죠 컴파일러만 개발하면 되겠네 그 컴파일러를 개발하는 게 사실은 이게 난이도가 어느 정도 난이도냐 하면 그 컴파일러의 이름을 티처라고 부르면 되죠 선생 맞습니다 정확합니다 좋았어 컴파일러인데 바로 넣으면 좋겠는데 그게 모르니까 난이도가 보통 이해하시기 쉽게 AI가 계속해서 발전을 하면 그러면 언젠가 이제 터미네이터에 등장하는 것처럼 AI가 자하를 가지고 인간을 지배하겠다는 욕망을 가지고 이런 상상들을 하잖아요 그런데 그런 게 가능해지는 정도 수준이 되면 그러면 이것도 회복이 되지 않을까 AI가 알아서 회복하지 않을까요 그게 안 된다면 제가 볼 때는 한 세기 안에서 힘들지 않을까라고 생각을 합니다 그런데 교수님 그동안 그게 그 컴파일러가 잘 안 되고 어떤 데이터가 어떤 신호를 해야 되는지 모르는 건 데이터의 부족과 AI의 부족병은 아니었을까요 지금 AI 데이터도 많이 확보하고 엄청난 AI들이 생겼으니까 열심히 돌려보면 얘는 얘구나 그런데 문제는 뭐냐면 우리 뇌에 신경세포가 860억 개 신경세포와 연결되어 있는 연결 쌍이 100조개 정도 되거든요 이 100조개의 연결 쌍들이 가지고 있는 연결 강도 강도를 컴퓨터에 저장하는 데 필요한 데이터 용량만 8TB 이거를 넣어가지고 학습을 시킨다는 건 사실 지금 현재 기술로는 상상하기는 힘들죠 지금도 안 됩니까 안 되죠. 할 수도 없죠 인간이 만들어낸 가장 최첨단 성능의 슈퍼컴퓨터로도 쉽지 않습니다 전극을 심을 때 그냥 전극을 심으니까 신호가 뭉뚝해져서 오는데 뇌세포 하나하나에 전극을 심는다는 걸로 이렇게 촉수로 이렇게 만들면 쉽게 말하면 안승찬 대표의 생각을 내가 읽어보겠다고 그냥 이렇게 띡 갖다 대면 약간 따뜻해진 것 같긴 한데 잘 모르지만 모든 걸 다 갖다 놓으면 왼쪽도 살짝 떨리고 뭐 이런 걸로 봐서 야 이 자식 녀석 이런 생각하고 있고 난 더 알 수 있잖아요 그런 것처럼 뇌에 박는 이거를 그 촉수를 좀 많이 펴서 하면 다양한 신호가 나오니까 그 신호는 이거는 사랑한다는 얘기네 이건 내가 싫다는 얘기네 하는 걸 다 읽을 수 있지 않을까요 말씀하신 것처럼 사실 860억개 신경세포의 활동을 다 읽어낼 수 있다면 그런 상상을 해볼 수 있긴 한데요 지금 현재 뉴럴 링크가 지금까지 나온 것 중에서 가장 정밀하게 읽는다고 하는데 뉴럴 링크도 사실 1000개 내외거든요 그리고 이게 처음에 사실 D 대상으로 할 때는 한 3000개 정도 집어넣었어요 그렇게 했더니 이게 통신이 안 되더라고요 데이터 용량이 커서요 블루투스 집 안 되는 거 못 가는 거예요 블루투스 용량을 바꿔서 안되니까 초창기에는 어떻게 했었냐면요 이거를 선으로 연결해서 바깥에 USB C 타입 포트가 바깥에 튀어나와 있었고요 이걸 꽂아서 그리고 진손으로 지니까 야 너 일로 와봐 이게 좀 한계가 있어요 사실 통신으로 하는 거에도 좀 한계가 있고요 이 인터페이스가 복잡한 신호를 던지고 있는 거군요 물론 이제 통신 기술도 계속해서 발전을 하고 기술이 계속 발전을 하면은 좀 더 정밀하게 더 많은 신호들을 이제 한 번에 읽어드리는 뭐가 열릴 것 같긴 한데 기술이 발달하면서 자연스럽게 해결이 될 문제라고 보는 거죠 그러면 우리가 왜 영화에서 보면 컴퓨터 해가지고 뭐 영어도 외국어도 그냥 입력해서 그냥 나 다 배웠네 뭐 이렇게 되는 건 그 변환하는 컴파일러가 없어서 그렇지 그 저장은 가능합니까 저장시켜 주는 건 가능합니까 아니 저장 자체를 할 수가 없는 거죠 그러니까 변환을 해야 뇌가 이해할 수 있어요 그러니까 뇌가 이해를 할 수 있어야 저장이 되는데 뇌가 이해할 수 있는 언어로 컴파일을 한 다음에 넣어줘야죠 바꿔주고 넣어주고 컴퓨터에다가 기계어로 번역을 해가지고 넣어주는 것처럼 컴퓨터 뇌 이거 연결은 컴파일러가 없어서 안되면 뇌 뇌 연결은 혹시 안됩니까 예를 들면 이진우의 뇌를 갈랐더니 뭐 이렇게 생겼네 이게 이진우의 지식이겠구나 그대로 똑같이 왜 여기다 주름을 그어야 되는지 모르지만 컴파일러가 없으니까 그대로 이렇게 만들어 놓으면 그대로 가? 되게 재밌는 상황이거든요 제가 최근에 이제 쓴 책에도 그 내용 좀 적어 놓긴 했거든요 이게 이렇게 하려면요 예를 들면 서로 이제 두 명이 텔레파시를 하는 거예요 텔레파시를 하려면 그러면은 한 사람이 이제 말을 만들어내는 영역이 따로 있고 그 다음에 말을 이해하는 영역이 따로 있어요 한 사람의 말을 만들어내는 영역과 다른 사람의 말을 이해하는 영역을 무선으로 연결을 한 다음에 그 다음에 이 사람이 여러 가지 말들을 막 이렇게 만들어내면서 그 다음에 이쪽에서 신호를 받으면서 그걸 가지고 막 이제 큰 딥러닝 모델을 학습시키는 거죠 뭐 그렇게 하면은 이제 어느 정도 한참 동안 이제 예를 들면 두 분 사이에 연결하는 거는 그런 식으로 가능할 수도 있지 않을까 컴파일러는 없지만 그러니까 컴파일러 대신에 딥러닝 모델을 놓고 그거를 이제 여러 가지 말을 할 때 여기서 만들어지는 신호와 그 다음에 반대편 분에게서 지금 말은 계속해야 되는군요 그렇죠 말을 계속하면서 이분은 또 말을 들으면서 내 머릿속에 있는 모든 걸 말은 해야지 그게 된다 말을 할 때 나오는 신호와 들을 때 나오는 신호 그걸 가지고 이제 딥러닝 모델을 학습을 하면 나중에는 신호만 가지고 이사소통하는 것도 가능할 수 있어요 그 말은 예를 들면 그게 가능하려면 사람이 다르더라도 이런 생각은 이 신호야 맞아요 그 표준이 똑같아야 되잖아요 사람마다 다르진 않아요 다 다르죠 다 달라요 다 달라요 이게 그러니까 두 명 사이에만 한참 동안 뭐 예를 들어 두 달이고 세 달이고 이렇게 트레이닝을 해야 두 사람 사이에만 텔레파시가 되는 거지 이제 나는 오늘 하고 싶어 한다고 해서 되는 게 아니라는 거죠 예를 들어 식사하고 싶어 그렇죠 공부하고 싶어 컴파일러가 없으니까 지금은 딥러닝을 쓸 수밖에 없다는 거죠 모든 사람이 신호가 다 다르군요 그러면 그 TV에서 나왔던 영상에서 나왔던 것도 그 사람 걸 집중적으로 훈련시켜서야 그 사람만 되는 거군요 네 맞습니다 다른 원숭이한테 씌워도 안 되는 거고 왜 그렇게 만들어놨을까? 왜 다 다르게 만들어놨을까? 신호가 또 달라 이문이 다 다른 것처럼 사실 뇌의 구조도 다 다르고요 그래서 신경 쓸 것도 너무 어렵겠다 그럼 이야 다행이라는 생각이 한 번씩 든다 정말 생각이 서로 읽히는 세상이라는 건 이 프로는 괜찮아요 이 프로는 진짜 솔직하거든요 싫으면 싫다고 하고 아니면 아니라고 하고 저처럼 솔직한 편인 사람은 그래도 살기 편한데 세상에는 온갖 이중적이고 위선적이고 가증스러운 것들이 많거든요 예를 들면 아 진짜 이 프로님 너무 잘생기셨어요 이러는 놈들 그래 너 빵 사먹으라 하지만 저 새끼죠 그런데 너무 힘들 것 같습니다 차라리 생각을 읽으면 안 되죠 저는 이게 정상적인 사람들의 뇌에다가 이런 것들 집어넣는 거 저는 개인적으로 강력하게 반대하는 사람입니다 그러면 연애가 안 됩니다 야 오빠가 진짜 손만 잡고 있을 거라니까 이런 게 안 통하잖아요 사실 뭐 그럴 필요가 없는 거죠 그럼 어떻게 하냐 그러면 이거는 사실은 장애를 가지신 분들을 위해서 개발이 되고 있는 기술이고 그 목적으로만 사실 활용이 되는 게 맞는 거죠 아니 근데 밀론 머스크는 계속 얘기하는 게 뇌가 뇌를 이용해서 뭔가 기계화 뭐 그런 걸 준비한다고 하는 거 아닙니까 그러니까 그게 제가 볼 때는 그게 그런 꿈을 가지고 있다고 하더라도 그게 정말 정상인에게 적용이 되기는 쉽지 않을 거예요 아까 그런 부작용 문제도 있고요 부작용 문제는 해결이 된다고 하더라도 불러올 수 있는 여러 가지 윤리적인 철학적인 그런 이슈들이 많이 있기 때문에 이런 것들 사회적인 합의가 이루어지지 않으면 이게 FDA라든가 아니면 정부에서 이런 것들을 허가를 하지 않겠죠 그래서 그런 거는 사실 크게 걱정하실 필요가 없지 않나 그리고 저처럼 이렇게 또 반대하는 사람들도 많이 있고 준비하신 자료가 좀 재밌는 게 있는 것 같은데 시간 허락되는 대로 좀 배워볼까요 저희가 너무 질문을 워낙 많이 한 거여서 이건 뭐냐면 이걸 왜 준비했냐면요 보통 이제 머리 속에다가 뭔가 집어넣는다 뭐 칩을 넣는다 이렇게 하면 많이 거부감을 많이 가지시잖아요 근데 이미 이제 30년 전부터 환자분들의 머릿속에 들어가고 있는 그러니까 심부뇌 자극이라고 하는 장치거든요 이미 머릿속에 시술이 되고 있습니다 왜 했어요 저거 무슨 자극이 이건 이제 파킨슨 병에 걸리게 되면 손을 떨거나 아니면 걸음을 잘 못 걷게 되는데요 그런 분들의 증상을 완화하기 위해서 뇌 정기 자극을 거꾸로 넣어서 자극을 넣어서 하는 거고요 이것도 이거는 이제 뇌 전증 뇌 전증을 받으신 분들이 발작을 하는 거를 발작이 일어나기 전에 뇌 신호에서 발작이 일어날 거라는 걸 미리 알아내고 그런 다음에 이제 뇌 정기 자극을 줘가지고 발작이 일어나지 않게 하는 거죠 그런 장치들 이런 것들이 이미 사람들 머릿속에 이미 허가를 받고 실제 환자분들을 대상으로 해서 시술이 되고 있습니다 기계에 꽂아넣는 거군요 네 맞습니다 우리나라 이제 경우에도 이 안에 이제 수십에서 수백 건씩 시술이 되고 있습니다 저건 충전은 어떻게 해요? 저것도 무선으로 충전합니다 저거는 이제 무선 충전을 할 때 보통 이거는 이제 배터리 용량이 좀 크기 때문에 휴대폰 충전하는 것처럼 머리 밖에다가 이렇게 딱 갖다 대고 충전기를 그렇게 충전합니다 충전기 우리 휴대폰 충전기에 올려놓으면 충전되는 거고 맞습니다 그걸 이렇게 딱 갖다 대요 아 알겠습니다 원리는 그렇다 알겠습니다 또 다른 그림도 몇 개 더 보여주시면 이게 아까 전에 말씀드렸던 그 해마칩이라고 하는 거고요 해마칩 만들고 있는 회사죠 커엘이라고 하는 회사고요 해마 저게 해마칩 네 이게 해마에다가 넣고 두개골에다가 외장하드 외장하드를 넣는 거죠 장기기역 네 이걸 이제 이렇게 통해서 우회한 통로를 만들어주면 됩니다 저거를 해마를 갇힌 사람한테 쓰지 않고 정상인한테 쓰면 단기기역이 더 늘어납니까? 단기기역을 장기기역으로 바꾸는 게 암기잖아요 암기죠 암기 회정태세 문단체 그 암기의 능력이 두 배로 늘어나는 거 아닙니까? 사실은 두 배까지는 아니고요 실제로 2011년도에 실험을 하면서 어떤 실험을 했냐면 이게 멀쩡한 쥐의 해마에다가 해마칩을 삽입을 해봤어요 그렇게 했더니 기억능력이 더 향상된다는 걸 보고를 했습니다 아니 당연히 그렇게 해마가 당연히 그렇게 해마가 그렇다고 해마가 두 개 하더니 기억능력이 늘어나니까 이게 왜 이렇게 암기를 잘해? 이런 거지 바로바로 장기기역으로 가니까 이렇게 해주면은 약간 이제 이거는 인지능력을 증강하는 거죠 우리가 보통 인지 증강 그렇습니다 뭐 인텔리전스 앰플리피케이션 이런 걸 얘기를 하거든요 그러니까 그런데 이거 같은 경우에도 물론 이제 그게 늘어나는 게 뭐 10배 100배 이렇게 늘어나는 건 아니기 때문에 아니 0.1%라도 더 늘어나면 그거 때문에 이걸 위험한 이렇게 머리를 열고 수술을 한다는 것 자체가 사실 상상하기 쉽지는 않죠 아니 수능시험을 망치는 것보다 위험한 일은 또 우리나라에서는 없습니다 사실 이거보다는 조금 더 현실적인 게 뭐가 있냐면은 지금도 사실 전자약이라고 해가지고요 우리가 뇌질환을 치료할 때 머리 바깥에서 전기 자극을 가해가지고 어떤 인지기능을 향상시켜주는 연구들이 많이 진행이 되고 있는 것 같아요 그러니까 기억력도 향상이 되고 수학계산 능력도 향상이 되고 그 원리는 뭐예요? 그거는 그냥 전기 자극을 뭐 여러 가지 방식들이 많이 있는데 그래서 대중적으로 많이 사용되는 게 이제 증류전류를 사용을 하는 거예요 증류전류를 흘려주게 되면은 그러면은 우리가 보통 이제 고등학교 생물시간에 배우셨을 텐데 그 활동전이라고 하는 게 많이 하잖아요 근데 활동전이가 문턱치가 있고 문턱치 이상의 외부 자극이 들어와야지 활동전이가 발생을 하게 되는데 문턱치를 낮춰줍니다 전류를 흘려주면 그래서 조금 더 약한 자극이 들어왔는데 얘가 활동을 하는 거예요 뇌가 더 잘 돌아간다고 생각합니다 쓱 보면 다 안기되는 그렇죠 그러니까 그 정도는 아니고요 그러니까 약간 이제 향상이 되는 거죠 그래서 이거를 지금 현재는 이제 머리 밖에서 흘려주니까 아무래도 이제 막 다른 영국도 같이 자극이 되고 이런 문제가 있는데 머리 속에다 삽입을 하면은 그럼 좀 더 정밀하게 자극하는 게 가능하죠 물론 이제 이게 여러 가지 질환들 우울증이라든가 감박증이라든가 ptsd라든가 이런 질환들의 치료를 위해서 개발이 되고 있는데 근데 정상인의 뇌에 삽입이 되면은 그러면 인지기능을 향상시키는 목적으로 사용될 가능성이 있긴 합니다 대박이다 저거 저거는 제품 만들어낼 것입니다 교수님 실제적으로 할 수 있죠? 근데 이거는 하면 안 되죠 이런 건 할 수는 있어요 전 아까도 말씀드렸지만 정상인의 어떤 인지능력 이런 능력들을 향상시키는 거를 반대하는데 반대하는 가장 중요한 이중에 하나가 이게 윤리적으로 엄청난 파장이 생길 거예요 아까 말씀드렸던 것처럼 수능시험 칠 때 그러니까 어떤 고시 공부할 때 이런 거 집어넣어 가지고 하면은 더 점수를 잘 받게 되고 그리고 나서 남는 인생 동안도 암기 잘 할 거니까 그 사람이 변호사 활동하면 뭐가 문제겠어요 그게 문제가 아니라고 얘기하는 칸이 백성형 출마만 안 하면 되잖아요 대부분의 사람들은 이제 그게 사실은 원치 않는 나는 원치 않는데 다른 사람들하고 교차가 벌어지고 양극화가 생기고 하니까 원치 않음에도 불구하고 어쩔 수 없이 머릿속에 그런 부분이 생길 수 있어요 아니면 또 돈 있는 사람은 머리가 좋아지고 돈 없는 사람은 머리 좋아질 기회가 없어지니까 그래서 모든 사람들이 머릿속에 다 넣어가지고 다 머리가 좋아지면 이게 행복한 세상일까요? 그런 철학적인 문제도 생기는 거죠 그러면 머리 좋게 태어난 사람만 계속 좋을 거라는 얘기인데 그건 행복한 일 아닙니까? 노력에 의해서 극복하는 게 어느 정도 가능하잖아요 교수님은 노력을 해서 교수님이 되신 거 같으세요? 좋은 머리를 타고 나서 교수님이 되신 거 같으세요? 열심히 노력을 합니다 노력이라던가 그런 거를 뭐랄까 윤리적인 문제는 있긴 있겠죠 경계하시는 거 보니까 쉽게 되는구나 쉽다기보다 근데 인터넷을 찾아보시면 상당히 많은 얘기가 있긴 합니다 기억력, 옥스포드 대학교에서 한 10년쯤 전에 연구한 거에 따르면 수학해산 능력이 향상이 돼요 해마 때문에? 아니요 머리 바깥에 자극을 했는데요 자극을 했는데? 근데 수학해산 능력이 향상이 되는데 어디 자극했는지 알 수 있어요? 차이가 안 나요 차이가 안 나요? 정확히 기억이 잘 안 나긴 하는데 아마 여기 조종력 쪽을 자극했지 않나 여기 여기 알겠습니다 근데 그거를 하고 나서 어떤 사람들은 6개월간 효과가 지속이 된 사람도 있었다고 한 번 자극했는데 자극이라는 건 반으로 콕? 아니요 아니요 전기 전기 직류 전기 직류 전류를 흘려주는 거예요 그럼 감전되듯이 찌릿 이게 거의 느끼지도 못할 정도의 약한 전류 건전지를 대면 되는 거잖아요 그건 약한 거 약한 거 건전지 약한 거 건전지는 사실은 정전압원이라고 해서 전압이 일정한 거고요 이거는 전류를 일정하게 해주는 정전류원입니다 그래서 우리가 보통 느끼기 아주 민감한 사람들만 느끼는 한 2mA 정도의 약한 전류를 흘려주게 되면 조종력에? 조종력이나 뭐 사실 전두엽에 흘려줄 수도 있고 아니면은 하여튼 왜 흘려줘요? 기억력 쪽의 경우에는 여기 왼쪽 여기 그럼 아예 온 머리에 다 그냥 마사지 받듯이 막 흘려주는 게 정도래요 우연히 거기만 지나가면 뇌가 좀 그렇게 단순하지가 않은 게요 뇌 영역 중에는 다른 영역의 활동을 억제하는 영역들도 있거든요 그래서 이게 막 그냥 다 흘려준다고 되는 게 아니라 억제가 활성화되면 안 되겠네요 그렇죠 그러다 보니까 이게 사실 아까 말씀드렸던 것처럼 지금은 대략 이렇게 자극을 하니까 자극 효과가 없는 경우도 있는데 이거를 안에다 삽입을 하게 되면은 그러면 더 정밀하게 효과적으로 자극하는 것도 가능할 수 있는 거죠 이론적으로는 가능하지만 이거는 정말 이게 사실 법적으로도 지금 금지가 되어있고 미국 같은 경우에는 청소년 대상으로 이런 실험은 못하게 FDA에서 다 규제를 하고 있습니다 교수님 그게 예전에 그 전자계산기 쓰지 마라 하는 거하고 뭐가 다릅니까 아닙니다 하여튼 뭐 저는 이렇게 안 된답니다 사실 많은 분들이 걱정을 하시는 부분들이 이런 부분들인 것 같아요 이게 기술이 너무 발전하면 발전을 하면은 제 머릿속에다 이런 거를 집어넣고 인위적으로 뭐 이렇게 지능을 향상시키고 이런 것들이 사실은 동물실험으로는 이미 다 검증이 되어있는 것들이 많아요 예를 들면은 이제 뭐 또 이제 걱정을 많이 하시는 분들은 좀 상상의 나래를 펼쳐가지고 우리 뇌에 보면은 편도체라는 부위가 있거든요 이게 공포기억을 담당하는 부위인데 이 편도체가 마비가 되거나 억제가 되면은 두려움을 못 느껴요 조폭 행동대장이 될 수 있잖아 이게 군인들 전쟁터 나가기 전에 머릿속에 편도체에다가 칩을 삽입한 다음에 본부에서 스위치 버튼 누르면 두려움이 없는 병사를 만드는 게 가능하거든요 이미 1950년대에 쥐 뇌에다가 편도체에다가 삽입을 해가지고 전기작업을 줘가지고 두려움을 없애주는 거예요 고양이한테 덤비고요 고양이 무릎뜯고 그래요 이런 것들이 사실은 이게 비윤리적인 것들이고 이런 걸 사실은 경계를 할 필요가 있는 거죠 그래서 이런 사회적 합의 그리고 이게 사실 암암리에 이런 것들이 행해진다거나 예를 들면 환자에게 이식할 수 있게 이제 허용이 됐는데 몰래 사실 비양심적인 물론 이제 범죄긴 하지만 비양심적인 그런 사람들이 돈을 많이 받고 자기 머릿속에 심을 수도 있는 거고 치료 목적은 쓸 수 있을 것 같아요 너무 겁이 많은 사람에게는 조금 전에 그거 해주면 공포로 조금 없애주는 거죠 트라우마가 있는 사람에게 오제의 마법사 근데 사실은 그런 것 같아요 머리 좋아지는 거 운동 잘하는 거 이런 게 다 약으로 되고 기계로 되면 결국은 살아 남는 건 외모밖에 없는데 그럼 못생기게 태어난 사람은 그냥 완전히 인생 역전 기회가 하나도 없어지는 거 아닙니까 성형수술이 있어요 부모로 탓해 그러니까 좀 나쁜 세상이 될 것 같긴 합니다 이야 그래요 그러면 교수님 그런 거는 좀 걱정되는 거고 당장 그러면 될 수 있는 거는 뭘까요 그럼 앞으로 가장 먼저 될 수 있는 게 이제 일론 머스크 얘기하는 것처럼 사지마비 있으신 분들이 생각만으로 이제 로봇 팔이나 아니면 마우스 커서 같은 거 이제 움직일 수 있는 그런 기술들이 가장 먼저 이제 가능해지겠죠 지금도 이제 이미 다른 방식이긴 하지만 다른 시스템들이 이미 보여지고 있고요 아마 그래서 이게 좀 수술이 성공적으로 잘 되고 이제 신호가 잘 안정적으로 측정이 된다고 하면 아마 빠른 시간 안에 일론 머스크가 한 번 더 터뜨릴 것 같아요 이제 성공하는 동영상을 보여주겠죠 생각만으로 웹서핑을 한다거나 로봇팔을 움직인다거나 이런 게 이제 언론에 보도가 되겠지 제 주변에도 생각만으로 그냥 저 녀석을 제 다리를 던져버릴까 라는 생각을 잠깐 했는데 이미 던졌다라는 그런 분들이 꽤 있었는데 바로 행동으로 움직이게 하는 게 아닐까 이거 재밌네요 엄청 중요한 산업이네요 교수님이 이런 걸 연구하십니까? 재미있으시겠습니다 저희는 사실은 주로 이제 머리 바깥에서 측정하는 뇌팔을 이용하는 여러 가지 공룡기술들을 많이 연구를 하고 있고요 이거 공부하려면 한양대학교 전기생태공학부에 지원하면 되나요? 바이오메디컬공학과 바이오메디컬공학과 그거 하여튼 시제품이라도 머리 좋아지는 건 뭐예요? 시제품이라도 이해해 주십쇼 머리 나쁜 게 컴플렉트입니다 특히 이 프로랑 같이 다니니까 듣기도 그런 것 같아요 너무 시원할 것 같아 그럼 다 외우지 뭐 미안합니다 임창환 교수님이었습니다 나 진짜 한 가지 궁금한 게 있는데 시간 없지만 단기기역하고 장기기역 둘 중에 하나만 남기고 살아야 되면 치매는 장기기역만 갖고 사는 거잖아요 그러니까 아침에 밥 먹었는지 안 먹었는지 모르죠? 근데 단기기역만 갖고 살 수도 있죠? 그렇죠 아침에 뭐 먹고 어제 뭐 먹었는지 알지만 아내를 구별 못하고 아들, 딸도 구별 못하고 친구 구별 못하고 어떤 게 더 좋을 것 같아요? 단기기역이라고 단기기역이 장기기역으로 변환이 안 되면 사실 영화 메멘토에서처럼 사실 조금 전에 있었던 일도 까먹었죠 그게 치매고 반대의 경우도 있잖아요 장기기역이 없어지고 단기기역만 활성화되는 단기기역이 활성화됐다기보다는 조금 전에 있었던 것들은 어느 정도 보이는데 생활에 불편함이 없을 정도까지는 기억이 변환이 되는데 아주 오래 전에 있었던 것은 48시간까지는 기억나는데 그 이상은 기억 안 나는 삶 네 아 글쎄요 뭐 생각해서 아 둘 다 그렇게 좋은 것 같지는 않습니다 둘 다 좋은 것 같지는 않고요 우리가 어쨌든 기술의 발전을 통해서 이런 것들은 극복해야 될 거라고 생각을 합니다 그런 영화 재밌을 것 같지 않습니까? 두 사람의 초컵스가 만났는데 한 사람은 단기기역상실 한 사람은 장기기역상실 만나서 범인을 추적하는 둘이 꼭 같이 다녀야 되겠다 그런데 한 사람은 48시간 이상만 기억하고 한 사람은 예를 들면 일주일 이상만 기억하니까 한 3일 정도는 공백이 있는 거예요 재밌겠는데요? 알겠습니다 진짜 새로운 세계에 대해서 또 좀 배워봤네요 한양대학교 임창완 교수님 이런 연구를 하면 이런 뇌연구에 관심 있는 분들은 한양대학교 지원하시면 될 것 같습니다 이런 거 하면 얼마나 재밌어요 재밌어요 나는 시험실에서 몰래 해보고 싶어 사실 뭐 단순히 이렇게 재미를 위해서라기 보다는 제가 뭔가 질병을 극복하기 위해서 장애를 이렇게 극복했습니다 그럼요 그럼요 도람도 많이 느끼고 알겠습니다 임창완 교수님 고맙습니다 잘 들었습니다 감사합니다 한양대학교 임창완 교수님
