자 오늘은 지겹도록 오는 이런 스팸 전화 완전히 막는 방법 최종정리 영상인데요. 진짜 요즘은 010으로도 엄청 걸려와서 한두 번 낚이는 게 아닙니다. 시간이 없으니 바로 첫 번째는 우리 어디 회원가입할 때 무심코 동의를 눌러버렸던 이런 선택 항목들 때문에 오는 나름 합법적인 전화들입니다. 근데 이런 경우는 오히려 간단히 차단할 수 있는데요. 지금처럼 인터넷에 두낫콜을 검색하면 됩니다. 그럼 이렇게 똑같은 사이트가 두 개 뜨는데요. 위에 or.kr로 끝나는 이 사이트는 은행이나 보험가치, 금융권 영업전화를 차단하는 거고요. 아래 지오.kr로 끝나는 또 하나는 그 외에 전화 권유 판매 전화를 차단해주는 거니까요. 각각 들어가서 이렇게 두낫콜 등록과 수신거부등록신청 둘 다 눌러주면 됩니다. 두 번째는 선거나 여론조사 스팸인데요. 이건 훨씬 간단합니다. 지금 보이는 번호로 내 통신사에 맞게 전화 한 통화만 걸어주면 되는데요. 안녕하세요. 안심번호 제공 거부처리되었습니다. 그럼 이렇게 자동응답이 나오면서 더 이상 이런 전화가 안 오게 되죠. 그리고 세 번째는 진짜 불법 스팸입니다. 이게 사실 현실적으로 가장 큰 문제인 게 이미 털려버린 정보나 아예 랜덤으로 보내는 걸 원천적으로는 막을 수가 없기 때문입니다. 근데 한 가지 방법이 있는데요. 바로 무료 앱인 후후를 이용하는 겁니다. 사실 뭐 이미 천만 명이 넘게 쓰고 있는 거라 핵심만 빠르게 보면 일단 설치만 하면 지금처럼 모르는 번호로 전화가 왔을 때 스팸 여부를 확인하고 바로 차단할 수 있게 띄워주고요. 스팸이 아니더라도 번호와 함께 이런 상호명까지 확인할 수 있으니까 진짜 편하죠. 그리고 요즘 보이스피싱 때문에 난리인데 전국 모든 은행 공식 번호로 걸려왔을 때만 이렇게 로고가 따로 표시돼서 차측번호인지 바로 알 수 있습니다. 아 그리고 마지막 꿀팁. 홈 화면을 쭉 내리면 여기 실시간 스팸 랭킹 보이시죠. 이걸 누르면 실시간 스팸 지수가 높은 번호들이 보입니다. 일단 여기서 전체 차단 바로 눌러주시고요. 이어서 신고 유형에 들어간 다음 여기 보이는 모든 유형별 스팸 탑 10을 싹 다 차단해주면 됩니다. 그럼 이제 당분간은 진짜 체감될 정도로 조용해지니까 이건 꼭 해두면 좋겠죠. 오늘 영상도 조금이나마 유익하셨다면 좋아요만 눌러주세요. 제작에 큰 힘이 됩니다.